# Вводный курс по обработке и защите персональных данных

## Краткое содержание курса

Привет! В ближайшие 10-15 минут мы ознакомимся с Вами с тем, что такое персональные данные и почему их надо правильно обрабатывать и защищать. Потом мы несколько детальнее рассмотрим, как в компании организовано правильное выполнение обработки персональных данных и их защиты.

В конце курса будет краткое описание того, что компания хочет от вас, как от лица, имеющего доступ к обработке персональных данных, а также какая ответственность лежит на вас за некорректное выполнение предусмотренных в компании процедур и требований.

## Что такое персональные данные?

Начнем с главного: что же такое персональные данные? В законе о персональных данных используется такое определение:

> персональные данные - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных)

Выглядит это определение сложновато. Но не волнуйтесь, сейчас мы быстренько разберемся. Итак, у нас есть какой-то человек - работник, клиент, стажер, студент, поручитель - кто угодно. Вот, например, вы сами.

С вами непосредственно связано множество информации: паспортные данные, где живете, номера телефонов, сведения о здоровье и обучении, адреса электронной почты, где и что вы покупали, в каких банках счета и кредиты, сколько у вас детей и какого цвета шарики вы любите. 

Если компания ничего о вас не знает и получает набор информации о вас, по которому сможет однозначно определить вас (например, по паспортным данным), то она получает и обрабатывает ваши персональные данные. Например, банк, в котором вы открываете счет получает от вас такую информацию. В дальнейшем вся информация, которую будет такая компания получать про вас будет также являться персональными данными.

Например, ваша фамилия и адрес электронной почты для какого-нибудь интернет-магазина не является персональными данными, так как этот интернет-магазин по ним не сможет вас однозначно определить. Но как только вы оформляете заказ и вводите свой адрес, то становитесь вполне определенным субъектом для магазина.

Если вы теряетесь, является тот или иной набор данных о субъекте персональными данными в нашей компании, то обратитесь к лицам, которые отвечают в компании за обработку персональных данных - они подскажут.

## Почему персональные данные надо правильно обрабатывать и защищать?

Все мы не любим, когда кто-то целыми днями звонит нам по телефону с рекламой, или повышает нам цены в интернет-магазине, если знает, что мы недавно в интернете интересовались покупкой Ferrari или при умной колонке сказали, что хотим потратить миллион.

Что еще хуже, вдруг мы можем обнаружить взятый на наше имя кредит где-то в паре тысячах километров от нашего дома или телефонные мошенники из очередного банка убедят нас в том, что они действительно служба безопасности банка, так как знают все наши переводы, паспортные данные и, что мы любим делать по утрам.

Поэтому, хорошие компании, которые собирают и обрабатывают персональные данные заботятся о том, чтобы не собирать лишней информации, исключить утечки таких данных, обрабатывать информацию только в установленных целях. Но это про хорошие компании, а есть еще и плохие компании, которых эти вопросы не сильно волнуют. Вот для такого случая у нас и существует законодательство и наказания в области обработки и защиты персональных данных, которое направлено на обеспечение законности и справедливости обработки персональных данных, а также их защиту от возможных утечек.

## Ответственные лица

В нашей компании ответственность за соблюдение требований к обработке и защите персональных данных несет каждый работник, а также все лица, которым компания передает персональные данные на обработку. Для этого в соглашение с такими третьими лицами включаются определенные условия.

Среди всех работников Компании выделяются три роли, выполнение которых в рамках обработки и защиты персональных данных наиболее важно. Данные роли назначены работникам компании приказом:

- Ответственный за организацию обработки персональных данных
- Ответственный за обеспечение безопасности персональных данных
- Ответственный за обработку обращений субъектов персональных данных

Первый - организует выполнение требований законодательства в области персональных данных, осуществляет взаимодействие с надзорными органами, а также осуществляет контроль того, что все требования и процедуры в компании выполняютс должным образом.

Второй - организует обеспечение безопасности персональных данных, создание и модификацию информационных систем, в которых происходит обработка персональных данных, ну и контролирует, что все требования и процедуры по защите работают так, как запланировано.

Третий - организует прием и обработку обращений субъектов персональных данных. Например, запрос на удаление персональных данных, разъяснения, какие персональные данные субъекта обрабатываются и так далее.

Вы всегда можете найти контакты этих людей в справочнике по обработке и защите персональных данных.

А еще у нас есть отдельная комиссия по защите персональных данных. Данная комиссия в первую очередь осуществляет определение потенциального вреда субъекту персональных данных от нарушения безопасности обработки его персональных данных или законности такой обработки. Также в области действия Комиссии находится определение и утверждение необходимого уровня защищенности информационных систем, в которых обрабатываются персональные данные.

## Требования, процедуры и где их искать

В нашей компании разработан большой набор требований и процедур по обеспечению законности, справедливости и безопасности обработки персональных данных. Начинать свой поиск рекомендуется со справочника по обработке и защите персональных данных.

Далее мы рассмотрим основные моменты, связанные с вашими функциями по обеспечению законности обработки и защиты персональных данных.

## Как защищать персональные данные?

Все основные действия, которые вы должны выполнять или не выполнять, для того, чтобы обеспечить защиту персональных данных от их утечки, у нас собраны в документе «Инструкции работника по правилам обработки и защиты персональных данных». Здесь мы кратко ознакомим вас с основными.

1. Не передавать (по электронной почте, на флешке или иным другим образом) персональные данные за пределы компании, если эта передача не была согласована ответственными лицами.
2. Использовать стойкие пароли (длинные (более 8 символов), с большими и маленькими буквами и цифрами) и никому (даже администраторам и руководителям) не разглашать их.
3. Блокируйте рабочее место, когда уходите и не оставляйте бумажных документов с персональными данными на столе или в других местах, где их может взять, кто угодно.
4. Если что-то случилось или у вас есть подозрение, что что-то случится, то обязательно информируйте ответственных лиц, так как, чем раньше мы примем меры, тем меньше проблем будет у субъектов и компании.

## Передача персональных данных

В некоторых бизнес-процессах компании требуется передача персональных данных третьим лицам (например, привлечение к работам субподрядчика, передача данных работников для оказания услуг ДМС). В этом случае компания должна предварительно заключать поручение на обработку персональных данных, а также обеспечить безопасность такой передачи. Если такого поручения нет, то и передача запрещена. Можно ли передавать данные конкретному третьему лицу и как это делать, вы можете узнать у ответственных лиц за обработку и защиту персональных данных.

## Если Вы обнаружили нарушение корректной обработки персональных данных или нарушение их безопасности

Несмотря на предпринимаемые компанией усилия по обеспечению законности обработки персональных данных и их безопасности, могут возникать ситуации, когда происходят различные нарушения установленных требований. В этом случае работники должны информировать ответственных лиц компании о таких инцидентах, чтобы компания могла своевременно среагировать на нарушение. Перечень лиц, которых необходимо информировать об инцидентах содержится в «Инструкции по безопасности персональных данных» и в справочнике по обработке и защите персональных данных.

## Напоминание об ответственности

За несоблюдение требований нормативных документов Российской Федерации в области обработки и защиты персональных данных предусмотрена дисциплинарная, административная, гражданская и уголовная ответственность. Информация об ответственности включается в должностные инструкции работников и их трудовые обязанности.
Работник Компании несет ответственность в пределах, определенных действующим законодательством, внутренними документами и положениями Компании за ненадлежащее выполнение требований и процедур обработки персональных данных (детальнее – в «Инструкции работника по правилам обработки и защиты персональных данных»).